名詞の種類の 見分け方を 文を使って 練習しましょう。
文中の名詞に 線を引き その名詞の 種類を 答える 問題です。
1文目から 考えましょう。
「あなたの 妹は 何歳（さい）ですか。」この文の中の 名詞を 見つけてください。
名詞に 線を 引きます。
「あなた」「妹」「何歳（さい）」です。この3つが 名詞に なります。
全部 見つけましたか。
それぞれの 名詞の種類を 考えます。
「あなた」は 人や物を 指し示す 名詞です。つまり 代名詞です。
これだけでも いいですが 代名詞には 2つ 種類が ありました。
人称（にんしょう）代名詞と 指示代名詞です。
「あなた」は 人を 指し示す 代名詞です。人称（にんしょう）代名詞に なります。
「あなた」は 人称（にんしょう）代名詞でした。
次に「妹」に ついて 考えます。
「妹」は 一般（いっぱん）的な 物の名前を 表しています。「妹」という 物の名前です。
「妹」は 普通（ふつう）名詞に なります。
左側に 書きます。
最後です。「何歳（さい）ですか」の「何歳（さい）」 は 何ですか。
今度は 数を 表しています。
これは 数詞です。
今回の 文の中では 代名詞の 人称（にんしょう）代名詞と 普通（ふつう）名詞と 数詞です。この 3種類が 入っていました。
次に 2つ目の 文です。
「あそこに 見える 山が 富士山です。」名詞を 見つけてください。
名詞に 線を 引きます。
「あそこ」「山 」「富士山」です。この 3つが この文の 名詞です。
1つ目の「あそこ」から 種類を 考えます。
「あそこ」は 場所を 指し示して います。
何かを 指し示して いるので 代名詞です。
今回は 人ではなく 場所を 指しています。指示代名詞に なります。
だいじょうぶですか。
2つ目です。
「あそこに 見える 山」の「山」です。「山」は 何ですか。
「山」という 物の名前です。一般（いっぱん）的な 物の名前を 指しています。これは 普通（ふつう）名詞です。
3つ目は「富士山」です。今度は どうですか。
この名詞は「富士山」という ある1つの 山の 固有の名前を 指しています。
そのため 固有名詞に なります。
今回の 文の中には 代名詞の 指示代名詞と 普通（ふつう）名詞と 固有名詞が 入っていました。
では 3つ目の文です。
「ちょうど 今 退屈（たいくつ）していた ところだ。」この文の中の 名詞を 探してください。
見つけましたか。
今回は「ちょうど今」の「今」と 「 ところだ」の「ところ」です。この2つが 名詞です。
この「退屈（たいくつ）」は 名詞に 見えます。
実は これは「退屈（たいくつ）する」という 1つの 動詞の 一部分です。そのため これは 名詞では ありません。
「今」と「ところ」の 名詞の 種類を 考えます。
「今」の 名詞の 種類は 何ですか。
「今」は 一般（いっぱん）的な ことがらや 物事を 表している 名詞です。
「今」は 普通（ふつう）名詞に なります。
では 2つ目「退屈（たいくつ）していた ところだ」の「ところ」です。これは どのような 名詞ですか。
「ところ」は 普通（ふつう）場所を 表します。
しかし 今回は 退屈（たいくつ）していた 場所の 意味を 表して いません。
つまり 元の意味と ちがう意味です。元の意味が うすれて 補助的な 意味を 表しています。
そのため この「ところ」は 形式名詞です。
これは 一番 複雑です。区別するのが 難しいです。
今回の「ところ」は 形式名詞に なります。
では 一番最後の 文です。
「日本で 一番 足が 速いのは 誰（だれ）だろう。」この文の中の 名詞を 探してください。
名詞に 線を 引きます。
「日本」「一番」「足」「誰（だれ）」です。この4つが 名詞に なります。
上から 順に 考えましょう。
「日本」の 名詞の 種類は 何ですか。
「日本」という ある1つの国に 固有の名詞を 表しています。
「日本」は 固有名詞に なります。
2つ目「一番」には 数が 入っています。すぐに 分かります。
数詞です。左に 書きます。
3つ目「足」は 足という 一般（いっぱん）的な 物を 指しています。
「足」は 普通（ふつう）名詞です。
一番最後「誰（だれ）だろう」の「誰（だれ）」です。
これは 何ですか。
人を 指していますが 特定の 人の 名前では ありません。また 一般（いっぱん）のことを 指して いません。
「誰（だれ）」は 人を 指し示して います。今回は 1文目の「あなた」と 同じです。
人称（にんしょう）代名詞に なります。
ここまで 実際の文を 使って 名詞の種類を 考えました。